Pekerjaan, Profesi, dan Profesional
A.  Manusia dan Kebutuhannya
    Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) seperti yang ditulis dalam buku Teguh Wa-hyono, kebutuhan manusia mencakup :
    1.  Kebutuhan ekonomi,  mencakup kebutuhan yang bersifat material.  Bisa  berupa  harta  maupun  benda  yang  digunakan  untuk  kesehatan  dan keselamatan manusia.  
        Misalnya sandang, pangan dan papan.
    2.  Kebutuhan psikis, merupakan kebutuhan yang bersifat nonmaterial untuk  kesehatan  dan  ketenangan  manusia  secara  psikologi.Disebut  juga dengan kebutuhan 
        rohani seperti agama, pendidikan, hiburan dan lain-lain.
    3.  Kebutuhan biologi, kebutuhan untuk kelangsungan hidup manusia dari generasi ke generasi.  Misal menikah dan berkeluarga.
    4.  Kebutuhan pekerjaan, kebutuhan yang bersifat praktis untuk mewujudkan kebutuhan lain, misalnya profesi, perusahaan dan lain-lain.

    Setiap bentuk kerja memiliki empat macam tujuan, yaitu :
    1.  Memenuhi kebutuhan hidup.  Dengan bekerja orang akan mendapatkan penghasilan yang dengannya manusia dapat memenuhi kebutuhan hidupnya.
    2.  Mengurangi tingkat pengangguran dan kriminalitas.
    3.  Melayani sesama. Misalnya relawan orang yang bekerja secara suka rela membantu orang lain.
    4.  Mengontrol gaya hidup.

B.  Profesi dan Pekerjaan
    Profesi merupakan bagian dari pekerjaan, tetapi tidak semua pekerjaan adalah profesi. Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki 
    pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal dan ketrampilan tertentu yang didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai ketrampilan tersebut, dan terus memperbaharui ketrampilannya sesuai dengan perkembangan teknologi.  Untuk menjadi seorang profesional,  seseorang yang melakukan pekerjaan dituntut untuk memiliki beberapa sikap yaitu :
    1.  Komitmen tinggi
    2.  Tanggung jawab
    3.  Berfikir sistematis
    4.  Penguasaan materi
    5.  Menjadi bagian masyarakat profesional
