Tinjauan Umum Etika
A.  Pengertian Etika dan Moral
    Etika berasal dari bahasa Yunani “ethos” yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. 
    Akhirnya etika berkambang menjadi studi tentang kebiasaan manusia berdasarkan kesepakatan, menurut ruang dan waktu yang berbeda, yang menggambarkan perangai 
    manusia dalam kehidupan pada umumnya.

    Menurut kamus Besar Bahasan Indonesia terbitan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1998) merumuskan pengertian etika dalam tiga arti sebagai berikut:
    1.	Ilmu tentang apa yang baik dan buruk, tentang hak dan kewajiban moral.
    2.	Kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
    3.	Nilai mengenai benar dan salah yang dianut di masyarakat.

    Menurut Profesor Robert Salomon, etika dapat dikelompokkan menjadi duadefinisi yaitu:
    1.	Etika merupakan karakter individu, dalam hal ini termausk bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik.  Pengertian ini disebut pemahaman manusia sebagai 
        individu yang beretika
    2.	Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

    Sedangkan moral, secara etimologis, moral sama dengan etika.  Moral berasal dari bahasa Latin “mos” yang juga berarti sebagai adat kebiasaan.  Moral sama dengan 
    etika yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya.

B.	Pelanggaran Etika
    Etika sebagai sebuah nilai yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah laku di dalam kehidupan kelompok tersebut, 
    tentunya tidak akan terlepas dari tindakan-tindakan tidak etis. Tindakan tidak etis yang dimaksudkan di sini adalah tindakan melanggar etika yang berlaku dalam 
    lingkungan kehidupan tersebut. Hal-hal yang menyebabkan terjadinya tindakan-tindakan tidak etis dalam sebuah perusahaan menurut Jan Hoesada (2002) adalah:
    1.	Kebutuhan individu
        Misalnya seseorang yang melakukan korupsi untuk mencukupi kebutuhan pribadi dalam hidupnya.  Kebutuhan yang tidak terpenuhi akan memancing individu melakukan 
        tindakan yang tidak etis.  Contoh lain misalnya ada mahasiswa yang tidak memiliki handphone.  Hasrat yang besar untuk memilikinya atau malu jika tidak memiliki 
        handphone bisa mendorong dirinya untuk melakukan tindakan yang tidak etis
    2.	Tidak ada pedoman
        Tidak  adanya  pedoman  atau  prosedur  baku  untuk  melakukan  sesuatubisa menjadi penyebab munculnya tindakan yang tidak etis.  Karena ini menjadi peluang bagi 
        orang-orang untuk melakukan tindakan yang melanggar etika dalam komunitasnya
    3.	Perilaku dan kebiasaan individu
        Tindakan tidak etis juga bisa muncul karena perilaku dan kebiasaan individu tanpa memperhatikan faktor lingkungan di mana individu itu berada.  Misalnya karena 
        di rumah terbiasa merokok, ketika ada di kantoratau di kampus secara reflek merokok juga.  Padahal di kampus atau dikantor dilarang merokok.
    4.	Lingkungan tidak etis.
        Kebiasaan  tidak  etis  yang  sebelumnya  sudah  ada  di  dalam  suatu  lingkungan, dapat mempengaruhi orang yang berada dalam lingkungan tersebut untuk melakukan 
        tindakan serupa.
    5.	Perilaku atasan
        Jika atasan yang terbiasa melakukan tindakan tidak etis, dapat mempengaruhi orang-orang yang berada  berada dalam lingkup lingkup pekerjaannya pekerjaannya untuk 
        melakukan melakukan hal serupa. serupa. Hal itu terjadi terjadi karena dalam kehidupan sosial sering kali berlaku pedoman tidak tertulis bahwa apa yang dilakukan 
        atasan akan menjadi contoh bagi anak buahnya.
